Ambito di applicazione
======================

Il presente Documento operativo è redatto quale documento operativo
relativo alla Linee Guida sull’interoperabilità tecnica.

Soggetti destinatari
--------------------


Il Documento Operativo è destinato ai soggetti di cui all'articolo 2,
comma 2 del CAD, così come indicato dall’articolo 75 dello stesso. I
destinatari la attuano nella realizzazione dei propri sistemi
informatici che fruiscono o erogano dati e/o servizi digitali ad altri
soggetti.

Il Documento Operativo è rivolto ai soggetti privati che devono
interoperare con la Pubblica Amministrazione per erogare
o fruire di dati e servizi tramite sistemi informatici

.. forum_italia::
   :topic_id: 21478
   :scope: document
