Pattern non bloccante RPC PUSH (basato su callback)
===================================================

Questo caso particolare, denominato RPC PUSH, è utilizzabile nel caso in
cui il fruitore abbia a sua volta la possibilità di esporre una
interfaccia di servizio per la ricezione delle risposte.

.. mermaid::

   sequenceDiagram
     activate Fruitore
     activate Erogatore
     Fruitore->>+Erogatore: 1. Request(callback endpoint)
     Erogatore-->>Fruitore: 2. CorrelationID
     Erogatore->>Fruitore: 3. Reply(CorrelationID)
     Fruitore-->>Erogatore: 4. Ack
     deactivate Erogatore
     deactivate Fruitore

*Figura 2 - Interazione non bloccante tramite callback*

In questo pattern (vedi figura), la richiesta del fruitore contiene un
riferimento al servizio da chiamare al momento della risposta. Si
suppone infatti che i fruitori espongano a loro volta delle interfacce
con segnatura standard. Al momento del ricevimento della richiesta
(passo 1), l’erogatore risponde (passo 2) riconoscendo l’avvenuta
ricezione (acknowledgement o in breve ack) ed indica un CorrelationID
(ID di correlazione), generato lato erogatore, che permetta al fruitore,
una volta ricevuta la risposta, di accoppiarla alla richiesta originale.
Quando il processamento è terminato infatti, l’erogatore (passo 3)
chiama il fruitore (invertendo quindi i ruoli chiamato/chiamante)
riportando l’esito ed indicando il CorrelationID. Il fruitore riconosce
(sempre mediante un messaggio di ack) la ricezione della risposta (passo
4).

[NONBLOCK_PUSH_REST] Not Blocking Push REST
-------------------------------------------

Nel caso in cui il pattern venga implementato con tecnologia REST,
DEVONO essere rispettate le seguenti indicazioni:

-  Le specifiche delle interfacce del fruitore e dell’erogatore DEVONO
   dichiarare tutti i codici di stato HTTP previsti dall'interfaccia,
   con il relativo schema della risposta, oltre che ad eventuali header
   HTTP restituiti;

-  Le specifiche delle interfacce del fruitore e dell’erogatore DEVONO
   dichiarare gli schemi delle richieste insieme ad eventuali header
   HTTP richiesti;

-  La specifica dell’interfaccia dell’erogatore deve dichiarare tramite
   il formalismo specifico il formato delle callback; questa specifica
   deve essere rispettata dall’interfaccia esposta dal fruitore, e
   quindi nella rispettiva specifica;

-  Al passo (1), il fruitore DEVE indicare l’endpoint della callback
   utilizzando l’header HTTP custom *X-ReplyTo* ed usando :httpmethod:`POST`;

-  Al passo (2), l’erogatore DEVE fornire insieme all’acknowledgement
   della richiesta nel body, il CorrelationID utilizzando l’header HTTP
   custom *X-Correlation-ID*;
   il codice HTTP di stato DEVE essere :httpstatus:`202`
   a meno che non si verifichino errori;

-  Al passo (3), l’erogatore DEVE utilizzare lo stesso CorrelationID
   fornito al passo (2) sempre utilizzando l’header HTTP custom
   *X-Correlation-ID*; Il verbo HTTP utilizzato deve essere POST;

-  Al passo (4), il fruitore DEVE riconoscere tramite un messaggio di
   acknowledgement la ricezione della risposta; Il codice HTTP di
   stato DEVE essere :httpstatus:`200` a meno che non si verifichino
   errori.

Regole di processamento
------------------------------------------------------------

Al termine del processamento delle richieste, l’erogatore ed il fruitore
DEVONO fare uso dei codici di stato HTTP rispettando la semantica.
Fruitore ed erogatore:

-  DEVONO verificare la validità sintattica dei dati in ingresso.
   In caso di dati errati DEVONO restituire :httpstatus:`500`
   fornendo dettagli circa l’errore;

-  In caso di dati errati DEVONO restituire :httpstatus:`400`
   fornendo nel body di risposta dettagli circa l’errore;

-  In caso di representation semanticamente non corretta DEVONO
   ritornare :httpstatus:`422`;

-  Se qualcuno degli ID nel path o nel body non esiste, DEVONO
   restituire :httpstatus:`404`, indicando nel body di risposta
   quale degli ID è mancante;

-  Se si ipotizza che la richiesta sia malevola, PUÒ ritornare
   :httpstatus:`400` o :httpstatus:`404`

-  In caso di errori non dipendenti dalla richiesta, DEVONO restituire
   HTTP status 5xx rispettando la semantica degli stessi;

-  Al momento della ricezione della richiesta, l’erogatore DEVE
   restituire :httpstatus:`202`. In caso di ricezione corretta
   della risposta, il fruitore DEVE restituire :httpstatus:`200`,
   ritornando nel body di risposta un acknowledgement dell’avvenuta
   ricezione. In caso di errore di ricezione della risposta da parte del
   fruitore, è possibile utilizzare meccanismi specifici per la
   ritrasmissione della risposta o della richiesta.

NB: I messaggi di errore devono essere utili al client ma NON DEVONO
rivelare dettagli tecnici e/o informazioni riservate.

.. _esempio-2:

Esempio
~~~~~~~

Specifica Servizio Server

https://api.ente.example/rest/nome-api/v1/RESTCallbackServer.yaml

.. literalinclude:: RESTCallbackServer.yaml
   :language: yaml

Specifica Servizio Client

https://api.indirizzoclient.it/rest/nome-api/v1/RESTCallbackClient.yaml

.. literalinclude:: RESTCallbackClient.yaml
   :language: yaml

Di seguito un esempio di chiamata al metodo **M** con la presa in carico
da parte dell’erogatore.

HTTP Operation POST

Endpoint

https://api.ente.example/rest/nome-api/v1/resources/1234/M

1. Request Header & Body

.. code-block:: http

   POST /rest/nome-api/v1/resources/1234/M HTTP/1.1
   Content-Type: application/json
   X-ReplyTo: https://api.indirizzoclient.it/rest/v1/nomeinterfacciaclient/Mresponse
   
   {
     "a": {
       "a1": [ 1, "..", 2 ],
       "a2": "RGFuJ3MgVG9vbHMgYXJlIGNvb2wh"
     },
     "b": "Stringa di esempio"
   }


2. Response Header & Body (:httpstatus:`202`)

.. code-block:: http

   HTTP/1.1 202 Accepted
   Content-Type: application/json
   X-Correlation-ID: 69a445fb-6a9f-44fe-b1c3-59c0f7fb568d
   
   {"result": "ACK"}

Di seguito un esempio di risposta da parte dell’erogatore verso il
fruitore.

Endpoint

https://api.indirizzoclient.it/rest/v1/nomeinterfacciaclient/Mresponse

3. Request Header & Body

.. code-block:: http

   POST /rest/v1/nomeinterfacciaclient/Mresponse HTTP/1.1
   Content-Type: application/json
   X-Correlation-ID: 69a445fb-6a9f-44fe-b1c3-59c0f7fb568d
   
   {"c": "OK"}

4. Response Header & Body (:httpstatus:`200`)

.. code-block:: http

   HTTP/1.1 200 Ok
   Content-Type: application/json
   
   {"result": "ACK"}


[NONBLOCK_PUSH_SOAP] Not Blocking Push SOAP
-------------------------------------------

Nel caso di implementazione mediante tecnologia SOAP, l’endpoint di
callback ed il CorrelationID, vengono inseriti all’interno dell’header
SOAP come campi custom. Erogatore e fruitore DEVONO inoltre seguire le
seguenti regole:

-  Le specifiche delle interfacce del fruitore e dell’erogatore DEVONO
   dichiarare tutti i metodi esposti con relativi schemi dei messaggi di
   richiesta e di ritorno. Inoltre le interfacce devono specificare
   eventuali header SOAP richiesti;

-  La specifica dell’interfaccia del fruitore DEVE rispettare quanto
   richiesto dall’erogatore; in particolare si richiede che l’erogatore
   fornisca un WSDL descrittivo del servizio di callback che il fruitore
   è tenuto ad implementare;

-  Al passo (1), il fruitore DEVE indicare l’endpoint della callback
   utilizzando l’header SOAP custom X-ReplyTo;

-  Al passo (2), l’erogatore DEVE fornire insieme all’acknowledgement
   della richiesta nel body, il CorrelationID utilizzando l’header SOAP
   custom X-Correlation-ID;

-  Al passo (3), l’erogatore DEVE utilizzare lo stesso CorrelationID
   fornito al passo (2) sempre utilizzando l’header SOAP custom
   X-Correlation-ID;

-  Al passo (4), il fruitore DEVE riconoscere tramite un messaggio di
   acknowledgement la ricezione della risposta.

Regole di processamento
------------------------------------------------------------

Nel caso di errore il WS-I Basic Profile Version 2.0 richiede l’utilizzo
del meccanismo della SOAP fault per descrivere i dettagli dell’errore.
In particolare, alla ricezione della richiesta, fruitore ed erogatore:

-  DEVONO verificare la validità sintattica dei dati in ingresso. In
   caso di dati errati DEVONO restituire :httpstatus:`500`
   fornendo dettagli circa l’errore, utilizzando il meccanismo
   della SOAP fault;

-  Nel caso in cui qualcuno degli ID nel path o nel body non esista,
   DEVONO restituire :httpstatus:`500`, indicando
   nel body di risposta quale degli ID è mancante;

-  Se ipotizzano che la richiesta sia malevola POSSONO ritornare HTTP
   status 400 Bad Request o :httpstatus:`404`

-  In caso di errori non dipendenti dal fruitore, DEVE restituire i
   codici HTTP 5XX rispettando la semantica degli stessi o restituire il
   codice :httpstatus:`500` indicando il motivo dell’errore nella SOAP
   fault;

-  Al momento della ricezione della richiesta, DEVONO restituire un
   codice 2XX, nel dettaglio:

   -  :httpstatus:`200` in caso di presenza della payload SOAP,
      riempiendo il body di risposta con il risultato relativo alla
      richiesta.

   -  :httpstatus:`200` o :httpstatus:`202` in caso di assenza
      della payload SOAP

-  Nel caso di errore al momento di ricezione della risposta da parte
   del richiedente (fruitore o erogatore), è possibile definire
   meccanismi specifici per la ri-trasmettere le richieste.

Esempio
------------------------------------------------------------

Specifica Servizio Server

https://api.ente.example/soap/nome-api/v1?wsdl

.. literalinclude:: file-d40e5a24d62efffebf0f956ce2b3b7e589e078c95d575e0658cec741f3a6d2da.xml
   :language: xml

Specifica Servizio Callback

https://api.indirizzoclient.it/soap/nome-api/v1?wsdl

.. literalinclude:: file-b039dfb9ab827b230f905ccfe56b8b7f05f6e56febea80c9f586376e64943256.xml
   :language: xml

Segue un esempio di chiamata al metodo **M** in cui l’erogatore conferma
di essersi preso carico della richiesta.

Endpoint

https://api.ente.example/soap/nome-api/v1

Method M

1. Request Body

.. literalinclude:: SOAPCallbackRequestResponses.xml
   :language: xml
   :lines: 2-18


2. Response Body

.. literalinclude:: SOAPCallbackRequestResponses.xml
   :language: xml
   :lines: 21-32

Di seguito un esempio di risposta da parte dell’erogatore verso il
fruitore.

Endpoint

https://api.indirizzoclient.it/soap/nomeinterfacciaclient/v1Method

MRequestResponse

3. Response Body

.. literalinclude:: SOAPCallbackRequestResponses.xml
   :language: xml
   :lines: 35-46

4. Response Body

.. literalinclude:: SOAPCallbackRequestResponses.xml
   :language: xml
   :lines: 49-57

.. mermaid::

     sequenceDiagram
     
      activate Fruitore
      activate Erogatore
      Fruitore->>+Erogatore: 1. Request(callback endpoint)
      Erogatore-->>Fruitore: 2. CorrelationID
      Erogatore->>Fruitore: 3. Reply(CorrelationID)
      Fruitore-->>Erogatore: 4. Ack
      deactivate Erogatore
      deactivate Fruitore

