Ambito di applicazione
======================

Il presente Documento operativo, allegato delle Linee Guida 
sull’interoperabilità tecnica delle Pubbliche Amministrazioni, riporta 
i pattern di interazione definiti nel ModI.

Soggetti destinatari
---------------------

Il Documento Operativo è destinato ai soggetti di cui all'articolo 2,
comma 2 del CAD, così come indicato dall’articolo 75 dello stesso. I
destinatari la attuano nella realizzazione dei propri sistemi
informatici che fruiscono o erogano dati e/o servizi digitali di/ad altri
soggetti.

Il Documento Operativo è rivolto ai soggetti privati che devono
interoperare con la Pubblica Amministrazione per erogare
o fruire di dati e servizi tramite sistemi informatici.

.. forum_italia::
   :topic_id: 21448
   :scope: document

